## Σύντομη βιογραφία του Freeman John Dyson FRS

Ο Freeman John Dyson FRS (15 Δεκεμβρίου 1923 - 28 Φεβρουαρίου 2020) ήταν ένας Άγγλος-Αμερικανός θεωρητικός φυσικός και μαθηματικός γνωστός για το έργο του στην κβαντική ηλεκτροδυναμική, τη φυσική στερεάς κατάστασης, την αστρονομία και την πυρηνική μηχανική. Ήταν ομότιμος καθηγητής στο Ινστιτούτο Προηγμένων Μελετών στο Πρίνστον, μέλος του Συμβουλίου Επισκεπτών του Ralston College και μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Δελτίου των Ατομικών Επιστημόνων. 

Γεννημένος στις 15 Δεκεμβρίου 1923, στο Crowthorne στο Berkshire της Αγγλίας, ο Dyson ήταν ο γιος του Mildred Lucy (Atkey) και του George Dyson. Ο πατέρας του, ένας εξέχων συνθέτης, αργότερα ιππότης. Η μητέρα του είχε πτυχίο νομικής και μετά τη γέννηση του Dyson εργάστηκε ως κοινωνικός λειτουργός. Ο Dyson είχε έναν αδελφό, τη μεγαλύτερη αδερφή του, την Αλίκη, που τον θυμόταν ως αγόρι που περιβάλλεται από εγκυκλοπαίδειες και πάντα υπολογίζει σε φύλλα χαρτιού. Στην ηλικία των τεσσάρων προσπάθησε να υπολογίσει τον αριθμό των ατόμων στον Ήλιο. Ως παιδί, έδειξε ενδιαφέρον για μεγάλους αριθμούς και για το ηλιακό σύστημα, και επηρεάστηκε έντονα από το βιβλίο Men of Mathematics από τον Eric Temple Bell. Πολιτικά, ο Dyson είπε ότι «μεγάλωσε ως σοσιαλιστής».  

Από το 1936 έως το 1941 ο Dyson ήταν μελετητής στο Winchester College, όπου ο πατέρας του ήταν διευθυντής της μουσικής. Στην ηλικία των 17 σπούδασε καθαρά μαθηματικά με τον AS Besicovitch ως δάσκαλό του στο Trinity College του Cambridge (όπου κέρδισε μια υποτροφία σε ηλικία 15 ετών) και στην ηλικία 19 του είχε ανατεθεί σε πολεμική εργασία στο τμήμα επιχειρησιακής έρευνας (ORS) της Διοίκησης Bomber της Βασιλικής Πολεμικής Αεροπορίας, όπου ανέπτυξε αναλυτικές μεθόδους για τον υπολογισμό της ιδανικής πυκνότητας για σχηματισμούς βομβαρδιστικών για να βοηθήσει τους βομβαρδισμένους στόχους της Βασιλικής Πολεμικής Αεροπορίας στους Γερμανούς κατά τη διάρκεια του Β 'Παγκοσμίου Πολέμου. Μετά τον πόλεμο, ο Dyson επανήλθε στο Trinity College, όπου απέκτησε πτυχίο BA στα μαθηματικά. Από το 1946 έως το 1949 ήταν συνεργάτης του κολλεγίου του, καταλαμβάνοντας δωμάτια ακριβώς κάτω από εκείνα του φιλόσοφου Λούντβιχ Βίτγκενσταϊν, ο οποίος παραιτήθηκε από το Καθηγητή του το 1947. 

Το 1947 η Dyson δημοσίευσε δύο άρθρα στη θεωρία αριθμών. Φίλοι και συνάδελφοι τον περιέγραψαν ως ντροπαλό και αυτοπεποίθηση, με μια αντιπαράθεση που οι φίλοι του βρίσκουν αναζωογονητικές, αλλά οι διανοητικοί του αντίπαλοι βρίσκουν εκνευριστικό. «Έχω την αίσθηση ότι όταν σχηματίζεται συναίνεση σαν σκλήρυνση πάγου σε μια λίμνη, ο Dyson θα κάνει ό, τι μπορεί για να πετάξει στον πάγο», είπε ο Steven Weinberg. Ο φίλος του, ο νευρολόγος και ο συγγραφέας Oliver Sacks, είπε: "Μια αγαπημένη λέξη του Freeman για το να κάνεις επιστήμη και να είσαι δημιουργικός είναι η λέξη" ανατρεπτική ". Πιστεύει ότι είναι μάλλον σημαντικό όχι μόνο να μην είμαστε ορθόδοξοι, αλλά να είσαι ανατρεπτικός, και το έκανε αυτό όλη του τη ζωή. " 

Σύμφωνα με τη συμβουλή και τη σύσταση του G. I. Taylor, ο Dyson μετακόμισε στις Ηνωμένες Πολιτείες το 1947 ως μέλος της Κοινοπολιτείας για να αποκτήσει διδακτορικό στη Φυσική με τον Hans Bethe στο Πανεπιστήμιο Cornell (1947-1948). Εκεί έκανε τη γνωριμία του Richard Feynman. Ο εκκολαπτόμενος Άγγλος φυσικός αναγνώρισε τη λαμπρότητα του επιβλητικού Αμερικανού και συνεργάστηκε μαζί του. Στη συνέχεια μετακόμισε στο Ινστιτούτο Προηγμένης Μελέτης (1948-1949), πριν επιστρέψει στην Αγγλία (1949-51), όπου ήταν ερευνητής στο Πανεπιστήμιο του Μπέρμιγχαμ. 

Το 1949, ο Dyson επέδειξε την ισοδυναμία δύο σχηματισμών κβαντικής ηλεκτροδυναμικής (QED): τα διαγράμματα του Richard Feynman και η μέθοδος χειριστή που αναπτύχθηκαν από τους Julian Schwinger και Shin'ichirō Tomonaga. Ήταν το πρώτο άτομο μετά τον δημιουργό τους που εκτίμησε τη δύναμη των διαγραμμάτων Feynman και το χαρτί του που γράφτηκε το 1948 και δημοσιεύθηκε το 1949 ήταν το πρώτο που τα χρησιμοποίησε. Είπε σε αυτό το έγγραφο ότι τα διαγράμματα Feynman δεν ήταν απλώς ένα υπολογιστικό εργαλείο αλλά μια φυσική θεωρία και ανέπτυξαν κανόνες για τα διαγράμματα που έλυσαν εντελώς το πρόβλημα της μετονομασίας. Το έγγραφο του Dyson, καθώς και οι διαλέξεις του, παρουσίασαν τις θεωρίες του QED του Feynman σε μια μορφή που άλλοι φυσικοί μπορούσαν να καταλάβουν, διευκολύνοντας την αποδοχή του έργου του Feynman από τη φυσική κοινότητα. Ο J. Robert Oppenheimer, ειδικότερα, πείστηκε από τον Dyson ότι η νέα θεωρία του Feynman ήταν εξίσου έγκυρη με αυτή του Schwinger και του Tomonaga. Επίσης το 1949, σε σχετικό έργο, ο Dyson εφευρέθηκε η σειρά Dyson. Ήταν αυτό το έγγραφο που ενέπνευσε τον John Ward να αντλήσει τη διάσημη ταυτότητά του Ward-Takahashi. 

Ο Dyson εντάχθηκε στη σχολή του Cornell ως καθηγητής φυσικής το 1951, αν και δεν είχε ακόμη διδακτορικό. Τον Δεκέμβριο του 1952, ο Oppenheimer, διευθυντής του Ινστιτούτου Προηγμένων Μελετών στο Princeton, New Jersey, πρόσφερε στον Dyson ένα ραντεβού εφ 'όρου ζωής στο Ινστιτούτο, "για να με αποδείξει λάθος", με τα λόγια του Oppenheimer. Ο Dyson παρέμεινε στο Ινστιτούτο μέχρι το τέλος της καριέρας του. Το 1957 έγινε πολίτης των ΗΠΑ. 

Από το 1957 έως το 1961 ο Dyson εργάστηκε στο Project Orion [39], το οποίο πρότεινε τη δυνατότητα διαστημικής πτήσης με χρήση πρόωσης πυρηνικού παλμού. Ένα πρωτότυπο αποδείχθηκε με τη χρήση συμβατικών εκρηκτικών, αλλά η Συνθήκη Μερικής Απαγόρευσης Δοκιμών του 1963, στην οποία συμμετείχε ο Dyson και την οποία υποστήριξε, επέτρεψε μόνο δοκιμές υπόγειων πυρηνικών όπλων.
