## Σύντομη βιογραφία του Joseph Carl Robnett Licklinder

Ο Joseph Carl Robnett Licklider (11 Μαρτίου 1915 - 26 Ιουνίου 1990), γνωστός απλά ως J. C. R. ή "Lick", ήταν Αμερικανός ψυχολόγος και επιστήμονας υπολογιστών που θεωρείται μια από τις πιο σημαντικές προσωπικότητες στον επιστήμη των υπολογιστών και την γενική πληροφορική. 
Ο Licklider γεννήθηκε στις 11 Μαρτίου 1915, στο St. Louis, Missouri, Ηνωμένες Πολιτείες.  Ήταν το μόνο παιδί του Joseph Parron Licklider, βαπτιστή υπουργού και της Margaret Robnett Licklider. Παρά το θρησκευτικό υπόβαθρο του πατέρα του, δεν ήταν θρησκευτικός στη μετέπειτα ζωή του. 
Σπούδασε στο Πανεπιστήμιο της Ουάσινγκτον στο Σεντ Λούις, όπου έλαβε πτυχίο. με τριπλάσιο στη φυσική, τα μαθηματικά και την ψυχολογία το 1937 και ένα πτυχίο στην ψυχολογία το 1938. Έλαβε διδακτορικό. στην ψυχοακουστική από το Πανεπιστήμιο του Ρότσεστερ το 1942. Στη συνέχεια, εργάστηκε στο Πανεπιστήμιο του Χάρβαρντ ως ερευνητής και λέκτορας στο Ψυχο-Ακουστικό Εργαστήριο από το 1943 έως το 1950. 
Έγινε ενδιαφέρον για την τεχνολογία των πληροφοριών και μετατέθηκε στο MIT το 1950 ως αναπληρωτής καθηγητής, όπου υπηρέτησε σε μια επιτροπή που ίδρυσε το εργαστήριο MIT Lincoln και ένα πρόγραμμα ψυχολογίας για φοιτητές μηχανικής. Ενώ στο MIT, ο Licklider συμμετείχε στο έργο SAGE ως επικεφαλής της ομάδας που ασχολήθηκε με ανθρώπινους παράγοντες. 
Το 1957, έλαβε το βραβείο Franklin V. Taylor από την Εταιρεία Μηχανικών Ψυχολόγων. Το 1958 εξελέγη Πρόεδρος της Ακουστικής Εταιρείας της Αμερικής και το 1990 έλαβε το Βραβείο Κοινοπολιτείας για Διακεκριμένες Υπηρεσίες. 
Ο Licklider έφυγε από το MIT για να γίνει αντιπρόεδρος στο Bolt Beranek και το Newman το 1957. Έμαθε για την ανταλλαγή χρόνου από τον Christopher Strachey σε μια διάσκεψη που χρηματοδοτήθηκε από την UNESCO για την Επεξεργασία Πληροφοριών στο Παρίσι το 1959. Στο BBN, ανέπτυξε το BBN Time-Sharing System και διεξήγαγε την πρώτη δημόσια επίδειξη της κατανομής χρόνου. 
Τον Οκτώβριο του 1962, ο Licklider διορίστηκε επικεφαλής του Γραφείου Τεχνικών Επεξεργασίας Πληροφοριών (IPTO) στο ARPA, το Υπουργείο Άμυνας των Ηνωμένων Πολιτειών για την Προηγμένη Έρευνα Έργων, ένα ραντεβού που κράτησε μέχρι τον Ιούλιο του 1964. Τον Απρίλιο του 1963, έστειλε ένα σημείωμα στους συναδέλφους του για να περιγράψει τις πρώτες προκλήσεις που παρουσιάστηκαν στη δημιουργία ενός δικτύου διανομής χρόνου υπολογιστών με το λογισμικό εκείνης της εποχής. Τελικά, το όραμά του οδήγησε στον ARPANet, τον πρόδρομο του σημερινού Διαδικτύου. 
Αφού υπηρέτησε ως διευθυντής των επιστημών πληροφοριών, συστημάτων και εφαρμογών στο ερευνητικό κέντρο Thomas J. Watson της IBM στο Yorktown Heights της Νέας Υόρκης από το 1964 έως το 1967, ο Licklider επανήλθε στο MIT ως καθηγητής ηλεκτρολόγων μηχανικών το 1968. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, ταυτόχρονα υπηρέτησε ως Διευθυντής του Project MAC έως το 1970. Το Project MAC είχε δημιουργήσει το πρώτο σύστημα ανταλλαγής χρόνου υπολογιστή, το CTSS, και μία από τις πρώτες διαδικτυακές ρυθμίσεις με την ανάπτυξη του Multics (η εργασία ξεκίνησε το 1964). Η Multics έδωσε έμπνευση για ορισμένα στοιχεία του λειτουργικού συστήματος Unix που αναπτύχθηκε στο Bell Labs από τους Ken Thompson και Dennis Ritchie το 1970.  
Μετά από μια δεύτερη θητεία ως διευθυντής του IPTO (1974-1975), η γραμμή καθηγητών του MIT μεταφέρθηκε στο εργαστήριο του Ινστιτούτου για την Επιστήμη των Υπολογιστών, όπου βασίστηκε στο υπόλοιπο της καριέρας του. Ήταν ιδρυτικό μέλος της Infocom το 1979, γνωστός για τα διαδραστικά παιχνίδια υπολογιστών μυθοπλασίας. Αποσύρθηκε και έγινε ομότιμος καθηγητής το 1985. Πέθανε το 1990 στο Άρλινγκτον της Μασαχουσέτης · τα αποτεφρωμένα λείψανα του ενταφιάστηκαν στο νεκροταφείο Mount Auburn.
